---
title: "はじめに"
free: true
---

# Introduction

&lt;?= echo 'こんにちは！' ?&gt;

この本は、いわゆる MVC フレームワーク(FW)を用いたアプリケーション開発経験者向けに、「最近の事情」を加味した開発の勘所をつまみ喰いしつつ再入門するためのものです。

今までも、PHP コミュニティでは「フルスタック FW」が存在していたし、それらを利用した開発が標準的な技術選定の柱ともなっています。その時々によって、「みんなに良く使われている FW」も移り変わってきました。その度に、PHP プログラマーたちは「眼の前の FW を使えること」というハードルを乗り越えてきたことでしょう。
その一方で、「FW の使い方」「PHP の使い方」には習熟していっても、「なぜ、この FW はこのような仕組みになっているのだろう」という背景にまで踏み込んで理解を進めていない人も、少なからずいるかと思います。例えば「FW のメジャーバージョンアップをした」「利用する FW を乗り換えた」という経験をしていてもなお、「新しい方法に適合した」で留まって「その変化・進化の必然性を読み解く」には至っていない、というような。
著者としましては、個人的にそうした「なぜ」が大好物ですので、知ることで面白くなるし強くなるよ・・・！と思うのです。

そこで、この本では、1 つの FW を題材として「進化した今の姿の背景や周辺にあるもの」に想いを馳せていきます！

扱うのはCakePHP の最新版[^cake-version] となります。
CakePHP は、1.x から数えると 15 年以上の歴史を持ち、その中で進化や変更を繰り返しながら今なお開発や利用が続いているソフトウェアです。直接的な「旧バージョンとの比較」は行いませんが、しっかりと適応し続けてきた歴史がある「作品」ですので、すべての変化はコアチームやコミュニティによって**意識的**(人工的とも言えるかも知れませんね)にもたらされてきたものです。そうした側面から、変化のタイミングや「なぜ」に触れやすい題材なのではないでしょうか。
もう 1 つの選定理由は(そして、これが最も重要なことです!!)、単純に著者個人が CakePHP 好きだし応援しているプロジェクトだからです。

[^cake-version]: 執筆時点では 4.4 です。4.5、並びに 5.0 の開発が進んでいます

# 想定読者、読み進めるにあたっての前提

(PHPによる)FWを用いたWebアプリケーションの開発経験を持つ読者を想定しています。
そのため、環境構築や(FW非固有の)一般的なコードの読み方・書き方については、細かい解説を行いません。また、CakePHP自体についても機能や使い方などの詳細については、参考URLを示しつつ公式ドキュメントに解説の多くを譲るような構成となります。そのため、「ドキュメントを読んで自分で理解し、動かす」という能力を備えていることを前提とします。

「歴史」を尊重する面もありCakePHPを題材として採用したという旨を先ほど述べましたが、これは必ずしも「昔のCakePHP(あるいはその他のFW)に慣れ親しんでいた」という経験を求めるものではありません。PHPによるWebアプリケーションの開発に取り組み始めたのがはここ数年だ、という開発者にも参考になる部分があります。狙いとしては、「決められた書き方に乗っかって使うより、深くFWの構成や成り立ちについて触れてみる」という点にあります。

その他、本書の中でメインとして扱う領域ではありませんが、DockerやRDBMS(MySQL等)に言及する箇所があります。それらの「Web型の開発一般」的な周辺知識について、入門レベル程度でも理解をしていることが望ましいでしょう。

CakePHP以外のFWを利用して開発しているユーザーにとっても、日頃から使っている「道具」への理解度を高めて愛着を深めるためのヒントがあるかも知れません。

# 本書で扱うこと、扱わないこと

CakePHPの「周辺」「背景」とも言える部分が主なテーマです。こうした知識をインストールすることが、CakePHP(あるいはその他のFW)を気持ちよく利用する上での助けとなるはずです。
そのため、固有の機能や活用方法についての紹介や説明を体系的あるいは詳細に行うものではありません。機能の説明については、充実した公式ドキュメントやチュートリアルがあるので、参照してください。

https://book.cakephp.org/4/ja/index.html

本書においては、解説内容のイメージを助けるための概要的な機能紹介であったり、逆に内部コードについて注目したい点を細かく見ていく形で、CakePHPの機能について触れていくことになります。

主なコンテンツを列挙します。

* 「今日のPHP製のFW(ないしライブラリ)」を考える上で無視が出来ない_PSR_については、特に積極的に触れていきます
* 開発を進める上で絶対に欠かせない「単体テスト」「静的解析やQAツール」も、CakePHPでの活用状況を基準としながら扱っていきます
* CakePHPに限らず凡その(フルスタックな)FWが備えているであろう機能、「CLIやCosnole・Command」「開発支援ツール」も個別のキャプションを用意して解説していきます
* 「再入門」できるように、現代のPHPが強化し備えてきた(新)機能のうち、コードの読み書きに大きく影響をしそうなものをピックアップして解説していきます
* その他、「現代的な開発」に関わるトピック(継続的アップデートなど)を扱います

具体的なトピックについては、目次にて各チャプターのタイトルに目を通してみてください。

# 本書の構成

まず最初に、開発環境を整え、公式チュートリアルをベースとしながら「手元でCakePHPアプリケーションが動かせる」という状況を一気に作り上げます。

その後、これは筆者の主観になりますが、CakePHPアプリケーションを開発する上で「目に付きやすい部分」から順番に少しずつ深堀りをしていきます。
例えば、通常のFWの解説書であれば、「コントローラー」「ビュー」「モデル」「テスト」「その他の中級者機能」といった構成で話を進めるものが多いのではないでしょうか。FWの全体像や開発の流れを追うためには、自然な流れに感じます。一方で、本書は**積極的に脇道にそれて、「なぜ」を考える**ように組み立てています。「既にFWを用いた開発の経験をしている人」が対象であり「CakePHPに入門する」ことを目的としていないため、そんな構成でも読者の皆様は迷子にならないことでしょう。

少し「本題」から逸脱しそうな内容を扱う「コラム」のチャプターも用意しています。
CakePHPによるアプリケーション開発や、FWの機能の利用には直接関わらないものの、おさえておくことでFWの深い理解や現場に持ち帰られるべき開発運用に関する知識を解説するものです。
例えば「PSRとは何か？」や「CakePHPグループがGitHub上でどのようなレポジトリを提供しているか」については、知らなくても普段の開発には困ることはないでしょう。

本書は、全体を5つのパート(部)に分けています。

* まず、第1部では「開発環境を整えて、CakePHPにとりあえず触れてみる」ための内容を扱います。本書を通じて利用する開発の土台が、ここで整います。
* 続く第2部では、Webアプリケーションの醍醐味である「アプリケーションサーバーへのリクエストと、そのレスポンス」が話題となります。これには、FW内の機能でいうとControllerやMiddlewareという部品が含まれます。
* 第3部は、「CakePHPの備える機能」がテーマです。ORMやCLIアプリケーションの構築、ロギングなど、アプリケーションの開発に欠かせない機能に注目します。
* 第4部は、保守性や内部品質を高めるために必要な、ユニットテストや静的解析について扱います。今日のPHPアプリケーション開発においての「当たり前」といえる水準を満たすには、無くてはならない要素です。
* 最後となる第5部では、「モダンさ」や「生産性」といった、「開発者体験」に関わるトピックが並びます。PHPそのものの進化を含めた「モダンなコード」、CakePHPコミュニティに関係のある開発者支援ツールについて紹介します。

各部で扱われる内容は基本的に独立しており、順番通りに読み進める必要はありません。気になったタイトルや、関心の向いているトピックがあったら気の向くままにページを開いてみてください。

